À Montricoux, le pan-de-bois, il y a eu cette espèce de boom démographique du XVe siècle,
qui arrive après plusieurs crises au cours du XIVe siècle essentiellement.
Et donc au XVe siècle, les gens reviennent.
Beaucoup de gens qui viennent plutôt du Rouergue, un petit peu du Massif Central,
des zones qui avaient été un peu moins touchées,
en particulier parce que le Quercy était la zone frontière entre Anglais et Français.
Donc ça avait été pas mal dépeuplé.
Donc c'est essentiellement des gens des régions voisines.
Et Montricoux a un argument assez intéressant pour les nouveaux arrivants.
Il y a une clause qui dit que les habitants de Montricoux auront le droit de prélever du bois pour construire leur maison,
et pour faire leurs vaisselles, leurs outils, les tonneaux pour le vin, tout ça.
C'est comme mettre un panneau publicitaire en disant lot à bâtir.
Voilà, c'est vraiment pour faire venir les gens.
Ce qui va sans doute expliquer en partie le succès de l'architecture à pan-de-bois,
puisqu'en fait c'est une ressource gratuite.
Et ce qu'on voit aussi, c'est que beaucoup dans l'architecture du XVe siècle, en pan-de-bois,
les remplissages sont en terre.
Pareil, la terre, il y a de fortes chances qu'elle soit gratuite ou vraiment très peu chère.
Ce qui a été intéressant en travaillant sur le pan-de-bois à Montricoux,
c'est que c'est un matériau qui est aussi le miroir du paysage dans lequel il a été puisé.
Et ce qu'on voit au XVe siècle, ce sont des arbres qui ont poussé assez droit, de manière régulière.
Ce qu'on voit, c'est qu'ils ont souvent entre 50 et 100 ans, donc ils ont eu le temps de grandir.
Le chêne, il lui faut du temps pour grandir, de toute façon, si vous voulez des belles pièces de chêne.
Donc ça nous donne ce miroir d'un paysage avec probablement des assez belles forêts gérées.
Ce n'est pas de la forêt sauvage. Au Moyen-Âge, on sait cultiver la forêt.
Par contre, au XVIIIe siècle, on voit que les bois qui sont utilisés, sont très différents, plus noueux.
Ils vont commencer à avoir des courbes, on voit plus de départs de branches.
Il y a une utilisation de la ressource qui est assez différente et qui reflète un paysage plus ouvert.
Donc un paysage qui va ressembler à du bocage.
Aussi, probablement, ce qu'on sait, c'est qu'à l'époque moderne, il y a énormément de charbonnage.
Et du coup, ça impacte fortement le paysage des forêts parce que plutôt que d'utiliser du bois d'œuvre,
on va rentabiliser l'espace de la forêt en faisant du charbon qui va être plus rentable et on va aussi faire du bois de chauffage.
Donc en faisant tout ça, on arrive à parler de la société un petit peu plus largement,
comment la société en est venue à bâtir cette maison avec ces matériaux-là.